Hoy Pedro Castillo enfrenta la justicia
por los casos más conocidos de su
gobierno, pero más allá de los
expedientes judiciales quedaron otros
escándalos que pintan de cuerpo entero
al expresidente chotano. [música]
Historias que indignaron al país, que
revelaron cómo se ejercía el poder y que
con el paso del tiempo quedaron
sepultados por investigaciones más
recientes. Vale la pena recordarlas.
Walter Ayala, hoy defensor de Castillo,
era ministro de Defensa cuando estalló
el primer escándalo que implicó el
presunto cobro de coimas a cambio de
ascensos irregulares en las fuerzas
armadas y la policía nacional.
Sé también de que fue pasado al retiro
del comandante general en este tiempo.
Recuerdo que sí, en la policía se
hicieron. en la policía. Yo recuerdo que
el escándalo fue ya s ese fue un
escándalo. Inclusive se hablaba del
dinero encontrado,
sí, en en oficina se presumía que podía
hacer de eso, pero
en el water de Bruno Pacheco, el
secretario de Palacio Gado,
de Palacio Guan. Entonces, esos esos
casos están en investigación, no sé en
cuál cuál es su situación y se han si se
han determinado responsables, pero sí,
esa era una noticia de ese tiempo y un
escándalo y que guardaba relación con lo
que es corrupción y una serie de hechos
que también estaban relacionados con la
corrupción desde los inicios de de la
gestión del señor del señor Castillo.
y recuerda las interminables colas para
conseguir un pasaporte. Miles de
peruanos tuvieron que esperar durante
meses mientras migraciones repetía que
no había libretas para imprimir
documentos. Claro, esa era la versión
oficial. Lo cierto es que se colocó a
los sayalleros de Castillo a administrar
migraciones y todo se convirtió en un
mercado negro de citas.
No había cómo sacar pasaportes, cómo
viajar. Fue un caos. eh no sabían a
quién le echaban la culpa y después se
supo pues que no habían hecho la
licitación para poder que haya una
empresa que gane y pueda emitir los
pasaportes porque recuerdo como pusieron
gente que no tenía experiencia,
simplemente a los amigos o los que
habían ayudar la campaña. A mí me contó
una vez una amiga que fue a sacar este
pasaportes y que le dijeron, "Mira, yo
estoy aquí porque la verdad yo ayudé a a
Castillo, pero me paga, pero la verdad
no me pregunté nada porque no sé nada. y
había que ser el proceso de licitación y
no había eh la verdad que no había
autoridad en ese momento para poder
resolver esta contingencia que generó el
gran problema de falta de pasaportes en
el país.
Llegó el poder desde el magisterio y una
de sus principales apuestas fue
fortalecer al Fenate Perú, el sindicato
que impulsó durante años, aunque esto le
costaría desplazar al gremio histórico
de profesores, el SUTEP, porque no solo
fue una disputa sindical, fue la
legalización de una facción de sendero
luminoso y esto se logró con el respaldo
de Iberabí, a quien se colocó como
ministro de trabajo para cumplir esa
tarea.
Lo que buscaba Pedro Castillo cuando
hizo que a través de I Maraví, el
ministro de trabajo, reconocer al Fenat,
era quebrar el movimiento sindical de
los maestros, pero fundamentalmente
incorporar el ala más violenta, o sea,
el ala que está vinculada a Sendero
Luminosa. Y segundo es que la disputa
era tomar el control del Banco de los
Maestros, que es la derrama magisterial,
que maneja ingentes cantidad de millones
de soles para los maestros y ellos lo
pretendían o lo pretenderían tomar para
fines estrictamente políticos y
sindicales.
Nunca ocuparon un ministerio ni fueron
elegidos por voto popular, sin embargo,
terminaron convirtiéndose en
protagonistas del gobierno. Hablamos de
Fray Vázquez Castillo y en Marco
Castillo Gómez, los sobrinos del
presidente que negociaban millonarias
obras junto al entonces ministro de
Transportes y Comunicaciones, Juan
Silva, hoy prófugo de la justicia. Y no
olvidemos el entorno de la entonces
primera dama, Lilia Paredes, quien meses
antes de recibir el ansiado asilo
político en México estaba siendo
investigada por los depósitos de 90,000
soles que realizaron sus hermanos al
empresario Hugo Espino, uno de los
principales protagonistas del caso
Anguía. Caso en el que también aparece
Jennifer Paredes, la cuñada y hoy
diputada electa por Juntos por el Perú.
fue grabada direccionando obras públicas
también en Anguía.
Bueno, aparecieron sobrinos, aparecieron
ahijados, apareció un montón de gente
vinculada a él y él les dio trabajo o
les abrió las puertas de los ministerios
para que puedan traficar con
influencias, puedan vender proyectos,
conseguir presupuesto para vender
proyectos a sus amigos de obras
públicas. Todo eso fue parte,
lamentablemente, de la corruptela de
Castillo.
Y si Palacio de Gobierno era la sede
oficial del poder, muchos se preguntaban
por qué las reuniones más sensibles
ocurrían en otro lugar. Una modesta
vivienda del Girón Zarratea en Breña,
donde Castillo iba por el caldo verde
que le preparaban, terminó
convirtiéndose en el escenario donde se
negociaban favores y contratos, hasta
que un reportaje de Cuarto Poder puso en
evidencia el verdadero epicentro del
tráfico de influencias durante su
gestión.
Pero no fue la única casa. Esta en Asia,
según investigaciones fiscales, habría
servido para las juergas de Fray Vázquez
tras las adjudicaciones de millonarios
contratos. El dueño del inmueble es el
mismo, Alejandro Sánchez Sánchez, el
amigo de Castillo.
Si la formalidad del caso indica que
existen dependencias dentro del estado
del Palacio de Gobierno, un lugar
público donde se deben reunir las
personas, no venía el caso de que haya
una reunión en Zarratea, en la casa de
Zarratea. Eso obviamente genera
suspicacias, genera desconfianza y
también, ¿por qué no? pensar de que se
podían estar haciendo tratos bajo la
mesa. Entonces, lo mejor es clarificar
las cosas, ser transparentes, mostrarle
a la a la a la población cómo debe cómo
deben hacerse, ¿no?, las cosas para
evitar problemas.
Pero se le dijo a Castillo, pero él
siguió haciéndolo.
Así es, se le dijo, siguió haciéndolo y
eso obviamente fue uno de los primeros
problemas que tuvo él en su gestión.
Ascensos cuestionados, pasaportes bajo
sospecha, un sindicato convertido en
bandera política, familiares orbitando
alrededor del poder y una casa hembña
que para muchos terminó funcionando como
palacio de gobierno alterno. Y hay mucho
más.
[música]
Y este recuento tiene una razón de ser,
porque este es el mismo Pedro Castillo,
para quien hoy algunos piden libertad o
incluso un eventual indulto. El mismo
expresidente acusado no solo de intentar
quebrar el orden constitucional, sino
también de haber gobernado en medio de
una palpable corrupción. Entonces,
cuando discutamos si se debe o no
indultar a Pedro Castillo, recordemos
todos estos grandes momentos de su
gobierno. No.